# Thought：思维

**思维是人用头脑进行逻辑推导的属性、能力和过程**。

思维是人所特有的认识能力，它是人的意识掌握客观事物的高级形式。思维在社会实践的基础上，对[感性材料](http://baike.baidu.com/item/%E6%84%9F%E6%80%A7%E6%9D%90%E6%96%99)进行分析和综合，通过概念、判断、推理的形式，造成合乎逻辑的理论体系，反映客观事物的本质属性和运动规律。思维过程是一个从具体到抽象，再从抽象到具体的过程，其目的是在思维中再现客观事物的本质，达到对客观事物的具体认识。[思维规律](http://baike.baidu.com/item/%E6%80%9D%E7%BB%B4%E8%A7%84%E5%BE%8B/4062707)由[外部世界](http://baike.baidu.com/item/%E5%A4%96%E9%83%A8%E4%B8%96%E7%95%8C/10839874)的规律所决定，它是外部世界规律在人的思维过程中的反映。

思维最初是人脑借助于[语言](http://baike.baidu.com/item/%E8%AF%AD%E8%A8%80/72744)对客观事物的[概括](http://baike.baidu.com/item/%E6%A6%82%E6%8B%AC)和间接的反应过程。思维以[感知](http://baike.baidu.com/item/%E6%84%9F%E7%9F%A5)为基础又超越感知的界限。它探索与发现事物的内部[本质](http://baike.baidu.com/item/%E6%9C%AC%E8%B4%A8/33073)联系和规律性，是认识过程的高级[阶段](http://baike.baidu.com/item/%E9%98%B6%E6%AE%B5) 。

思维对事物的[间接](http://baike.baidu.com/item/%E9%97%B4%E6%8E%A5)反映，是指它通过其他媒介作用认识[客观](http://baike.baidu.com/item/%E5%AE%A2%E8%A7%82/3181365)事物，及借助于已有的知识和经验，已知的条件推测未知的事物。思维的概括性表现在它对一类事物非本质属性的摒弃和对其共同本质特征的反映。

随着研究的深入，人们发现，除了[逻辑思维](http://baike.baidu.com/item/%E9%80%BB%E8%BE%91%E6%80%9D%E7%BB%B4)之外，还有[形象思维](http://baike.baidu.com/item/%E5%BD%A2%E8%B1%A1%E6%80%9D%E7%BB%B4)、[直觉思维](http://baike.baidu.com/item/%E7%9B%B4%E8%A7%89%E6%80%9D%E7%BB%B4)、[顿悟](http://baike.baidu.com/item/%E9%A1%BF%E6%82%9F/77409)等等思维形式的存在。

> **思维**是灵魂的自我谈话。——[柏拉图](http://baike.baidu.com/item/%E6%9F%8F%E6%8B%89%E5%9B%BE/85471)
>
> **思维**世界的发展，在某种意义上说，就是对惊奇的不断摆脱。——[爱因斯坦](http://baike.baidu.com/item/%E7%88%B1%E5%9B%A0%E6%96%AF%E5%9D%A6)

## 思维过程

思维是人类所具有的高级认识活动。按照信息论的观点，==思维是对新输入信息与脑内储存知识经验进行一系列复杂的心智操作过程==。

- **分析与综合**：是最基本的思维活动。
  - **分析**：是指在头脑中把事物的整体分解为各个组成部分的过程，或者**把整体中的个别特性、个别方面分解出来**的过程；
  - **综合**：是指在头脑中把对象的各个组成部分联系起来，或**把事物的个别特性、个别方面结合成整体**的过程。
    分析和综合是相反而又紧密联系的同一思维过程不可分割的两个方面。没有分析，人们则不能清楚地认识客观事物，各种对象就会变得笼统模糊；离开综合，人们则对客观事物的各个部分、个别特征等有机成分产生片面认识，无法从对象的有机组成因素中完整地认识事物。

- **比较与分类**
  - **比较**：是在头脑中确定对象之间差异点和共同点的思维过程。
  - **分类**：是根据对象的共同点和差异点，把它们区分为不同类别的思维方式。
    比较是分类的基础。比较在认识客观事物中具有重要的意义。只有通过比较才能确认事物的主要和次要特征，共同点和不同点，进而把事物分门别类，揭示出事物之间的[从属关系](http://baike.baidu.com/item/%E4%BB%8E%E5%B1%9E%E5%85%B3%E7%B3%BB)使知识系统化。

- **抽象和概括**
  - **抽象**：是在分析、综合、比较的基础上，**抽取同类事物共同的、本质的特征**而舍弃非本质特征的思维过程。
  - **概括**：是**把事物的共同点、本质特征综合起来**的思维过程。抽象是形成概念的必要过程和前提。

## 思维形式

1. **感性具象思维**：在直接接触外界事物时感官直接感觉到的具体。
2. [**抽象逻辑思维**](http://baike.baidu.com/item/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E9%80%BB%E8%BE%91%E6%80%9D%E7%BB%B4)：以抽象概念为形式的思维。它主要==依靠概念、判断和推理进行思维==，是人类最基本也是运用最广泛的思维方式。一切正常的人都具备逻辑思维能力，但一定有高下之分。
3. **理性具象思维**：感性具体基础上**经过思维的分析和综合，达到对事物多方面属性或本质的把握**。由抽象上升到具体的方法，就是由抽象的[逻辑起点](http://baike.baidu.com/item/%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%B5%B7%E7%82%B9)经过一系列中介，达到思维具体的过程。

## 思维目的

1. [**上升性思维**](http://baike.baidu.com/item/%E4%B8%8A%E5%8D%87%E6%80%A7%E6%80%9D%E7%BB%B4)：以实践所提供的个别性经验为起点，**把个别经验上升为普遍性的认识**。个别性思维大多来自日常的生活体验，过于直接和个性化，因而不具有普遍的指导意义，其真实性有待实践检验，最终上升为普遍性认识。
2. [**求解性思维**](http://baike.baidu.com/item/%E6%B1%82%E8%A7%A3%E6%80%A7%E6%80%9D%E7%BB%B4)：围绕问题展开思维，**依靠已有的知识去寻找与当前现状之间的中间环节，从而使问题获得解决**。如小孩子解答数学题，先分析已知条件，看看问题，最后再找由条件到问题之间的桥梁。
3. [**决断性思维**](http://baike.baidu.com/item/%E5%86%B3%E6%96%AD%E6%80%A7%E6%80%9D%E7%BB%B4)：**以规范未来的实验过程或预测其效果为中心**的思维。遵循具体性、发展转化、综合平衡三条原则。

## 智力品质

1. [再现思维](http://baike.baidu.com/item/%E5%86%8D%E7%8E%B0%E6%80%9D%E7%BB%B4)：**依靠过去的[记忆](http://baike.baidu.com/item/%E8%AE%B0%E5%BF%86/34494)而进行的思维**。把已经学过的知识原封不动地照搬套用，就属于这一种。
2. [创造思维](http://baike.baidu.com/item/%E5%88%9B%E9%80%A0%E6%80%9D%E7%BB%B4)：**依赖过去的经验和知识，但却是把它们综合组织而形成全新的东西**。如把已经学过的几个数学公式综合起来运用到某个具体的问题上来。那些被称作有发明天才的人，就是善于进行这种[创造](http://baike.baidu.com/item/%E5%88%9B%E9%80%A0/34627)思维的人。

## 思维技巧

1. **归纳思维**：从一个个具体的事例中，**推导**出它们的一般规律和共通结论的思维。
2. **演绎思维**：把一般规律应用于一个个具体事例的思维。在逻辑学上又叫**演绎推理**。它是从一般的原理、原则推及到个别具体事例的思维方法。
3. [**批判思维**](http://baike.baidu.com/item/%E6%89%B9%E5%88%A4%E6%80%9D%E7%BB%B4)：一面品评和批判自己的想法或假说，一面进行思维。在解决问题的时候，历来都强调批判思维。批判思维包括**独立自主、自信、思考、不迷信权威、头脑开放、尊重他人**等六大要素。
4. [**集中思维**](http://baike.baidu.com/item/%E9%9B%86%E4%B8%AD%E6%80%9D%E7%BB%B4)：从许多资料中，**找出合乎逻辑的联系**，从而导出一定的结论；对几种解决方案加以比较研究，从而导出一种解决办法的，就属于这种思维。
5. [**侧向思维**](http://baike.baidu.com/item/%E4%BE%A7%E5%90%91%E6%80%9D%E7%BB%B4)：利用“局外”信息来发现解决问题的途径的思维，如同眼睛的侧视。侧向思维就是**从其它领域得到启示**的[思维方法](http://baike.baidu.com/item/%E6%80%9D%E7%BB%B4%E6%96%B9%E6%B3%95)。
6. [**求异思维**](http://baike.baidu.com/item/%E6%B1%82%E5%BC%82%E6%80%9D%E7%BB%B4)：也叫**发散性思维**。同一个问题探求多种答案，最常见的就是数学中的一题多解或语文中的一词多意。
7. **求证思维**：就是用自己掌握的知识和经验去**验证**某一个结论的思维。求证思维的结构包括论题、论据和论证方式。每个人每天都会用到求证思维。
8. [**逆向思维**](http://baike.baidu.com/item/%E9%80%86%E5%90%91%E6%80%9D%E7%BB%B4)：**从反面想**，看看结果是什么。
9. [**横向思维**](http://baike.baidu.com/item/%E6%A8%AA%E5%90%91%E6%80%9D%E7%BB%B4)：简单地说就是**左思右想，思前想后**。这种思维大都是从与之相关的事物中寻找解决问题的突破口。横向思维的思维方向大多是围绕同一个问题**从不同的角度去分析**，或是在对各个与之相关的事物的分析中寻找答案。
10. **递进思维**：从目前的一步为起点，以更深的目标为方向，**一步一步**深入达到的思维。如同数学运算中的多步运算。
11. **想像思维**：就是在**联想**中思维，这是在已知材料的基础上经过新的配合创造出新形象的思维，是由此及彼的过程。
12. **分解思维**：把一个问题**分解**成各个部分，从每个部分及其相互关系中去寻找答案。
13. **推理思维**：通过**判断、推理**去解答问题。也是一种逻辑思维。先要对一个事物进行分析、判断，得出结论再以此类推。
14. [**对比思维**](http://baike.baidu.com/item/%E5%AF%B9%E6%AF%94%E6%80%9D%E7%BB%B4)：通过对两种相同或是不同事物的**对比**进行思维，寻找事物的异同及其本质与特性。
15. [**交叉思维**](http://baike.baidu.com/item/%E4%BA%A4%E5%8F%89%E6%80%9D%E7%BB%B4)：从一头寻找答案，在一定的点暂时停顿，再从另一头找答案，也在这点上停顿，**两头交叉汇合沟通思路**，找出正确的答案。在解决较为复杂的问题时经常要用到这种思维，如“**围魏救赵**”。
16. [**转化思维**](http://baike.baidu.com/item/%E8%BD%AC%E5%8C%96%E6%80%9D%E7%BB%B4)：在解决问题的过程中遇到障碍时，把问题由一种形式**转换**成另一种形式，使问题变得更简单、更清晰。
17. [**跳跃思维**](http://baike.baidu.com/item/%E8%B7%B3%E8%B7%83%E6%80%9D%E7%BB%B4)：跳过事物中的某些中间环节，**省略某些次要的过程**，直接达到终点。
18. [**直觉思维**](http://baike.baidu.com/item/%E7%9B%B4%E8%A7%89%E6%80%9D%E7%BB%B4)：一次性猛然接触事物本质的思维，它是**得出结论后再去论证**。这种思维需要平时对事物本质认识的积累。直觉思维由**显意识→潜意识→显意识**构成一个动态整体结构，以整体性和跃迁性区别于其他思维形式。
19. [**渗透思维**](http://baike.baidu.com/item/%E6%B8%97%E9%80%8F%E6%80%9D%E7%BB%B4)：分析问题时，看到错综复杂的互相渗透的因素，通过对这些**潜在因素关系**的分析解决问题。
20. [**统摄思维**](http://baike.baidu.com/item/%E7%BB%9F%E6%91%84%E6%80%9D%E7%BB%B4)：凭借思维来把握事物的全貌，并统摄推论各个环节。它是**用一个概念取代若干个概念**，是一种高度抽象的思维。
21. **幻想思维**：“**脱离现实性**”是它最主要的特点。幻想思维可以在人脑中纵横驰骋，也可在毫无现实干扰的理想状态下，进行**任意方向的发散**，从而构成了创造性思维的重要组成部分。因为幻想的脱离实际，也就无法避免错误的产生，但只要幻想最终能回到现实中来并加以现实的检验，错误就会被发现和纠正。
22. [**灵感思维**](http://baike.baidu.com/item/%E7%81%B5%E6%84%9F%E6%80%9D%E7%BB%B4)：人们在创造过程中达到高潮阶段以后出现的一种最富有创造性的思维突破。它常常以“**一闪念**”的形式出现，是由人们**潜意识思维与显意识思维多次迭加**而形成的，也是人们进行长期创造性思维活动达到的一种**境界**。
23. [**平行思维**](http://baike.baidu.com/item/%E5%B9%B3%E8%A1%8C%E6%80%9D%E7%BB%B4)：是为了解决一个较为大型的问题，需要**从不同的方向寻求互不干扰、互不冲突即平行的方法**来解决问题的一种思路。它也是发散思维的一种形式。
24. [**组合思维**](http://baike.baidu.com/item/%E7%BB%84%E5%90%88%E6%80%9D%E7%BB%B4)：在思维过程中，通过对若干要素的重新组合，产生新的事物或是创意。**组合法**是根据需要，将不同的事物组合在一起，从而创造出新的事物。
25. [**辩证思维**](http://baike.baidu.com/item/%E8%BE%A9%E8%AF%81%E6%80%9D%E7%BB%B4)：**以变化发展的视角认识事物**的思维方式，通常被认为与逻辑思维相对立。运用辩证法的规律进行思维，主要运用**质与量互相转化**、**对立统一**、**否定之否定**三个规律。
26. [**综合思维**](http://baike.baidu.com/item/%E7%BB%BC%E5%90%88%E6%80%9D%E7%BB%B4)：就是**多种思维方式结合起来运用**。很多问题光靠一种思维方式是不能解决的，必须有多种思维方式综合运用才能解答。
27. **核心思维**：就是对于事物只索取重点，不关心任何杂乱无章的东西，学识渊博的人才具有这种**凝聚核心**的思维方式，在他们看来这个世界都是裸露的。他有别于思维核心整个思维运行中最初的奇点，这一点还没有定位角色。
28. **虚拟思维**： 21世纪高速发展的网络时代，科学家们不得不定性虚拟思维的含义。它是**以自我核心为实点参照，以大脑为初始虚拟折射平台，以网络信息为外部虚拟折射平台**的现实思维过程。

## 思维科学（noetic science）

思维科学（noetic science），研究思维活动规律和形式的科学，为科学三大领域之一。思维一直是哲学、心理学、[神经生理学](http://baike.baidu.com/item/%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E7%94%9F%E7%90%86%E5%AD%A6)及其他一些学科的重要研究内容。思维是高度组织起来的物质即人脑的机能，人脑是思维的[器官](http://baike.baidu.com/item/%E5%99%A8%E5%AE%98/53932)。思维是社会的人所特有的反映形式，它的产生和发展都同社会实践和语言紧密地联系在一起。

思维科学（noetic science）是研究人的意识与大脑、精神与物质、主观与客观的综合性科学。思维是[人脑](http://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E8%84%91/1432766)对客观事物的反映。人们从某些特定角度对思维及其有关问题进行探讨，已有很久的历史。20世纪50年代以后，各学科的多层次和横向渗透发展，尤其是计算机科学的诞生，为全面、系统地研究思维现象开辟了新途径。中国科学家[钱学森](http://baike.baidu.com/item/%E9%92%B1%E5%AD%A6%E6%A3%AE)于80年代初提出创建思维科学技术部门，并把思维科学划分为思维科学的基础、思维科学的技术科学和思维科学的工程技术三个层次。思维科学的相邻科学有[人体科学](http://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E4%BD%93%E7%A7%91%E5%AD%A6)、自然科学、社会科学、[系统科学](http://baike.baidu.com/item/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%A7%91%E5%AD%A6)等。思维科学是从心理学、人工智能、计算机科学、生理学、文学艺术等方面研究人思维过程的规律。其应用领域涉及科学语言学、模式识别、人工智能、教育学、[情报学](http://baike.baidu.com/item/%E6%83%85%E6%8A%A5%E5%AD%A6/313847)、管理学、文字学等学科。因此思维科学对新一代[智能计算机](http://baike.baidu.com/item/%E6%99%BA%E8%83%BD%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA)的发展具有重要的作用。思维科学在[马克思主义哲学](http://baike.baidu.com/item/%E9%A9%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E4%B9%89%E5%93%B2%E5%AD%A6)原理的指导下，在人类认识和改造主、客观世界过程中发挥作用；同时也将为深化和发展马克思主义的认识论提供素材，成为启迪新一代科学技术的人类[科学思维](http://baike.baidu.com/item/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E6%80%9D%E7%BB%B4)的基石。

**思维科学的基础是思维学和社会思维学。思维学有三个组成部分。**

- **①抽象（逻辑）思维学：**[抽象思维](http://baike.baidu.com/item/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E6%80%9D%E7%BB%B4/2372972)是可以用计算机来代替[人脑](http://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E8%84%91/1432766)工作的那部分思维。
- **②形象（直感）思维学：**[形象思维](http://baike.baidu.com/item/%E5%BD%A2%E8%B1%A1%E6%80%9D%E7%BB%B4/7417887)建立在经验或直感的基础上。形象思维学主要研究人类根据经验或直感产生智能活动的行为，以及如何用计算机实现这一过程并使之上升为理论。
- **③灵感（顿悟）思维学：**[灵感思维](http://baike.baidu.com/item/%E7%81%B5%E6%84%9F%E6%80%9D%E7%BB%B4/5736449)是形象思维的扩展，由直感的显意识扩展到灵感的潜意识。

**社会思维学**则是研究人、集体是怎样思维的。人认识客观世界不但靠直接实践，而且还要利用人类过去积累的知识。因此人的思维活动具有集体性质。

**辩证唯物主义关于思维的观点是思维科学研究的基础**。20世纪初，从物质运动形式上对思维作出重大研究成果的巴甫洛夫[高级神经活动](http://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E7%BA%A7%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E6%B4%BB%E5%8A%A8)学说，初步揭示了思维的神经生理机制。从对事物本质、整体反映上研究思维的突出成就是[辩证思维](http://baike.baidu.com/item/%E8%BE%A9%E8%AF%81%E6%80%9D%E7%BB%B4)学。它是由马克思、[恩格斯](http://baike.baidu.com/item/%E6%81%A9%E6%A0%BC%E6%96%AF)在[德国古典哲学](http://baike.baidu.com/item/%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E5%8F%A4%E5%85%B8%E5%93%B2%E5%AD%A6/126125)与近代科学的基础上创立，并为[列宁](http://baike.baidu.com/item/%E5%88%97%E5%AE%81)等人所发展的思维学说。辩证思维学在《[资本论](http://baike.baidu.com/item/%E8%B5%84%E6%9C%AC%E8%AE%BA)》的创作中，在[俄国革命](http://baike.baidu.com/item/%E4%BF%84%E5%9B%BD%E9%9D%A9%E5%91%BD)和中国革命的伟大社会实践中，显示出它的巨大价值。

20世纪50年代以后，[脑科学](http://baike.baidu.com/item/%E8%84%91%E7%A7%91%E5%AD%A6)有了新的重大进展，[斯佩里](http://baike.baidu.com/item/%E6%96%AF%E4%BD%A9%E9%87%8C)等人对[左脑](http://baike.baidu.com/item/%E5%B7%A6%E8%84%91/7653559)和[右脑](http://baike.baidu.com/item/%E5%8F%B3%E8%84%91)功能的研究，对大脑机能区的定位研究，对[神经回路](http://baike.baidu.com/item/%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E5%9B%9E%E8%B7%AF)的研究，脑物理和脑化学的研究等，都进一步揭示了思维的[物质运动](http://baike.baidu.com/item/%E7%89%A9%E8%B4%A8%E8%BF%90%E5%8A%A8/8498523)性质；与此同时，[皮亚杰](http://baike.baidu.com/item/%E7%9A%AE%E4%BA%9A%E6%9D%B0/343170)等人对儿童思维和成人思维的研究，新近兴起的[认知科学](http://baike.baidu.com/item/%E8%AE%A4%E7%9F%A5%E7%A7%91%E5%AD%A6)对[人脑](http://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E8%84%91/1432766)信息加工机理的研究，则又丰富了人脑反映事物本质之机制的知识。这些研究成果为思维科学积累了新的科学资料。当代各学科的多层次和横向渗透发展，尤其是[信息论](http://baike.baidu.com/item/%E4%BF%A1%E6%81%AF%E8%AE%BA)和计算机科学的诞生，为深入地研究人的思维开辟了新的途径。

思维科学分为思维科学的基础科学，思维科学的[技术科学](http://baike.baidu.com/item/%E6%8A%80%E6%9C%AF%E7%A7%91%E5%AD%A6)及思维科学的工程技术3个层次。思维科学的[基础科学研究](http://baike.baidu.com/item/%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%A7%91%E5%AD%A6%E7%A0%94%E7%A9%B6)思维活动的基本形式——[逻辑思维](http://baike.baidu.com/item/%E9%80%BB%E8%BE%91%E6%80%9D%E7%BB%B4/2514407)、[形象思维](http://baike.baidu.com/item/%E5%BD%A2%E8%B1%A1%E6%80%9D%E7%BB%B4/7417887)和[灵感思维](http://baike.baidu.com/item/%E7%81%B5%E6%84%9F%E6%80%9D%E7%BB%B4/5736449)，并通过对这些基本思维活动形式的研究，揭示思维的普遍规律和具体规律。因此，思维科学的基础科学可有若干分支，如逻辑思维学、形象思维学等。[个体思维](http://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AA%E4%BD%93%E6%80%9D%E7%BB%B4)的累积和集合，构成社会群体的[集体思维](http://baike.baidu.com/item/%E9%9B%86%E4%BD%93%E6%80%9D%E7%BB%B4)。研究社会群体集体思维的是社会思维学。它也是思维科学的一门[基础学科](http://baike.baidu.com/item/%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%AD%A6%E7%A7%91)。

思维是人脑这种最高级物质的机能，人脑思维却可以在一定的程度上为机器和动物所模拟。能够模拟人脑思维的机器就是智能机器。研究智能机器及模拟人脑思维方法与程序的科学被称为人工智能或机器[思维学](http://baike.baidu.com/item/%E6%80%9D%E7%BB%B4%E5%AD%A6/2484352)。研究高级动物对人的思维的模拟能力和如何实现这种模拟的科学是动物思维学。不论机器模拟还是动物模拟，都不是人脑思维的原样复制，而是一种变形的模拟。例如智能机器解决问题，它在某些方面（如计算）放大了人脑思维的功能，其效率为人脑所不可及；在另外一些方面（如辨识）则远远落后于人脑的功能。机器和动物模拟人脑思维，有深远的理论意义和实用价值，因此，机器思维学和动物思维学是思维科学的重要分支。

目前思维科学还处于初创阶段，分析的研究远远大于综合的研究，各部门独立的研究甚于跨部门的共同研究，还有待于形成统一的体系。

在当代[信息社会](http://baike.baidu.com/item/%E4%BF%A1%E6%81%AF%E7%A4%BE%E4%BC%9A/833625)里，知识、智力、智慧的重要性日益增长，思维对于知识的产生，对智力和智慧的形成起着关键性作用，因此人们对思维科学的关注也日益增强。思维科学具有广阔的发展前景和取得重大突破的可能性，同时，思维科学的进步必将大大丰富马克思主义的认识论宝库。


---